### 2020-03-23 tex/chapter2.tex
20200323人工智能教案

@@

\node (qLPV) at (0,0) [draw, process,minimum width=\smbwd, minimum height=0.5cm] {王强};      % 王强

@@

\node (UniSampling2)[draw, process,align=center,right=3cm of qLPV,yshift=0cm] {经理};         %经理
\node (UniSampling3)[draw, process,align=center,right=3cm of qLPV,yshift=1.5cm] {理想公司};     %理想公司
\node (UniSampling4)[draw, process,align=center,right=3cm of UniSampling3,yshift=0cm] {中关村};%中关村
\draw[->] (qLPV.east)->(UniSampling1)node[left,yshift=0.15cm,xshift=-1.05cm,rotate=-25] {Age};
\draw[->] (qLPV.east)->(UniSampling2)node[left,yshift=0.25cm,xshift=-0.85cm] {Work-for};
\draw[->] (qLPV.east)->(UniSampling3)node[left,yshift=-0.25cm,xshift=-1.35cm,rotate=20] {Headship};
\draw[->] (UniSampling3)->(UniSampling4)node[left,yshift=0.25cm,xshift=-1.05cm] {Located-at};

@@

\caption{关于王强的语义网络}
\label{Wq2020021302}

@@

图\ref{AI32fig10}语义网络的基本网元.

@@

    (3) 当待求解问题的网络片断与知识库中的某语义网络片断相匹配时, 则与询问处相匹配的事实就是问题的解.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%例
\begin{example}\label{Chap2exam278}
    假设例\ref{Wq2020021302}的语义网络已在知识库中, 问王强在哪个公司工作.
\end{example}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

根据这个问题的要求, 可构造如下语义网络片断.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{figure}[H]
\begin{center}
\begin{tikzpicture}[font={\sf \small}]
\def \smbwd{2cm}
\def \smbwe{4cm}
\thispagestyle{empty}
%定义流程图的具体形状
\node (qLPV) at (0,0) [draw, process,minimum width=\smbwd, minimum height=0.5cm] {?};      % ?
\node (UniSampling1)[draw, process,align=center,right=3cm of qLPV,yshift=0cm] {王强};      % 王强
\draw[->] (qLPV.east)->(UniSampling1)node[left,yshift=0.25cm,xshift=-1.05cm] {Work for};
\end{tikzpicture}
\caption{例\ref{Chap2exam278}的语义网络}
\label{AI32fig105}
\end{center}
\end{figure}
当用该语义网络片段与图\ref{Wq2020021302}所示的语义网络进行匹配时, 由“工作在”弧所指的结点可知, 职员王强工作在“理想公司”, 这就得到了问题的答案.
若还想知道职员王强的其它情况, 则可在语义网络中增加相应的空结点.
%%%%%-----------------------------------------
\subsection{语义网络表示法的特征}
    主要优点:
\begin{itemize}
    \item \uwave{结构性} 把事物的属性以及事物间的各种语义联系显式地表示出来, 是一种结构化的知识表示方法. 在这种方法中, 下层结点可以继承、新增、变异上层结点的属性.
    \item \uwave{联想性} 本来是作为人类联想记忆模型提出来的, 它着重强调事物间的语义联系, 体现了人类的联想思维过程.
    \item \uwave{自索引性} 把各接点之间的联系以明确、简洁的方式表示出来, 通过与某一结点连结的弧可以很容易的找出与该结点有关的信息, 而不必查找整个知识库. 这种自索引能力有效的避免搜索时所遇到的组合爆炸问题.
    \item \uwave{自然性} 这种带有标识的有向图, 可比较直观地把知识表示出来, 符合人们表达事物间关系的习惯, 并且与自然语言语义网络之间的转换也比较容易实现.
\end{itemize}
主要缺点:
\begin{itemize}
    \item \uwave{非严格性} 没有象谓词那样严格的形式表示体系, 一个给定语义网络的含义完全依赖于处理程序对它所进行的解释, 通过语义网络所实现的推理不能保证其正确性.
    \item \uwave{复杂性} 语义网络表示知识的手段是多种多样的, 这虽然对其表示带来了灵活性, 但同时也由于表示形式的不一致, 使得它的处理增加了复杂性.
\end{itemize}
%%%%%-----------------------------------------
\section{框架表示法}
\begin{mydef}{框架表示法}{1}
    在框架理论的基础上发展起来的一种结构化知识表示方法.
\end{mydef}
%2.5.1 框架理论
%
%2.5.2 框架和实例框架
%
%2.5.3 框架系统
%
%2.5.4 框架系统的问题求解过程
%
%2.5.5 框架表示法的特征
%%%%%-----------------------------------------
\subsection{框架理论}
    框架理论是明斯基于1975年作为理解视觉、自然语言对话及其它复杂行为基础的智能行为提出来的一种方法.
它认为人们对现实世界中各种事物的认识都是以一种类似于框架的结构存储在记忆中的, 当遇到一个新事物时, 就从记忆中找出一个合适的框架, 并根据新的情况对其细节加以修改和补充, 从而形成对这个新事物的认识.

>>>>

    \begin{tikzpicture}[font={\sf \small},scale=0.78]

@@

        \node (qLPV) at (0,-0.75) [draw, process,minimum width=\smbwd, minimum height=0.5cm] {王强};            % 王强

@@

        \node (UniSampling2)[draw, process,align=center,right=3cm of qLPV,yshift=-0.3cm] {经理};                %经理
        \node (UniSampling3)[draw, process,align=center,right=3cm of qLPV,yshift=0.85cm] {理想公司};             %理想公司
        \node (UniSampling4)[draw, process,align=center,right=3cm of UniSampling3,yshift=0cm] {中关村};         %中关村
        \draw[->] (qLPV.east)->(UniSampling1)node[left,yshift=0.42cm,rotate=-18, xshift=-1.05cm] {Age};
        \draw[->] (qLPV.east)->(UniSampling2)node[left,yshift=0.185cm,,rotate=-5, xshift=-0.55cm] {Headship};
        \draw[->] (qLPV.east)->(UniSampling3)node[left,yshift=0.25cm,rotate=10, xshift=-1.05cm] {Work-for};
        \draw[->] (UniSampling3)->(UniSampling4)node[left,yshift=0.20cm,xshift=-1.15cm] {Located-at};

@@

    \vspace{-0.2cm}
    \caption{王强工作的语义网络}
    \label{AI32fig032205}

@@

图\ref{AI32fig10}给出了本例的语义网络.

@@

    (3) 当待求解问题的网络片断与知识库中的某语义网络片断相匹配时, 则与询问处相匹配的事实就是问题的解.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%例
\begin{example}\label{Chap2exam278}
    假设例\ref{AI32fig032205}的语义网络已在知识库中, 问王强在哪个公司工作.
\end{example}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

根据这个问题的要求, 可构造如下语义网络片断.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{figure}[H]
\begin{center}
\begin{tikzpicture}[font={\sf \small}]
\def \smbwd{2cm}
\def \smbwe{4cm}
\thispagestyle{empty}
%定义流程图的具体形状
\node (qLPV) at (0,0) [draw, process,minimum width=\smbwd, minimum height=0.5cm] {?};      % ?
\node (UniSampling1)[draw, process,align=center,right=3cm of qLPV,yshift=0cm] {王强};       % 王强
\draw[->] (qLPV.east)->(UniSampling1)node[left,yshift=0.25cm,xshift=-1.05cm] {Work for};
\end{tikzpicture}
\caption{例\ref{Chap2exam278}的语义网络}
\label{AI32fig105}
\end{center}
\end{figure}
当用该语义网络片段与图\ref{AI32fig032205}所示的语义网络进行匹配时, 由“工作在”弧所指的结点可知, 职员王强工作在“理想公司”, 这就得到了问题的答案.
若还想知道职员王强的其它情况, 则可在语义网络中增加相应的空结点.

%%%%%------------------------------------------
\begin{think}
    用人工智能常见的编程语言给出例\ref{Chap2exam278}的一个实现.
\end{think}
%%%%%-----------------------------------------
\subsection{语义网络表示法的特征}
    主要优点:
\begin{itemize}
    \item \uwave{结构性} 把事物的属性以及事物间的各种语义联系显式地表示出来, 是一种结构化的知识表示方法. 在这种方法中, 下层结点可以继承、新增、变异上层结点的属性.
    \item \uwave{联想性} 本来是作为人类联想记忆模型提出来的, 它着重强调事物间的语义联系, 体现了人类的联想思维过程.
    \item \uwave{自索引性} 把各接点之间的联系以明确、简洁的方式表示出来, 通过与某一结点连结的弧可以很容易的找出与该结点有关的信息, 而不必查找整个知识库. 这种自索引能力有效的避免搜索时所遇到的组合爆炸问题.
    \item \uwave{自然性} 这种带有标识的有向图, 可比较直观地把知识表示出来, 符合人们表达事物间关系的习惯, 并且与自然语言语义网络之间的转换也比较容易实现.
\end{itemize}
主要缺点:
\begin{itemize}
    \item \uwave{非严格性} 没有象谓词那样严格的形式表示体系, 一个给定语义网络的含义完全依赖于处理程序对它所进行的解释, 通过语义网络所实现的推理不能保证其正确性.
    \item \uwave{复杂性} 语义网络表示知识的手段是多种多样的, 这虽然对其表示带来了灵活性, 但同时也由于表示形式的不一致, 使得它的处理增加了复杂性.
\end{itemize}
%%%%%-----------------------------------------
\section{框架表示法}
\begin{mydef}{框架表示法}{1}
    在框架理论的基础上发展起来的一种结构化知识表示方法.
\end{mydef}
%2.5.1 框架理论
%
%2.5.2 框架和实例框架
%
%2.5.3 框架系统
%
%2.5.4 框架系统的问题求解过程
%
%2.5.5 框架表示法的特征
%%%%%-----------------------------------------
\subsection{框架理论}
    框架理论是明斯基于1975年作为理解视觉、自然语言对话及其它复杂行为基础的智能行为提出来的一种方法.
它认为人们对现实世界中各种事物的认识都是以一种类似于框架的结构存储在记忆中的, 当遇到一个新事物时, 就从记忆中找出一个合适的框架, 并根据新的情况对其细节加以修改和补充, 从而形成对这个新事物的认识.
